# Page 0

רגרסיה ומודלים סטטיסטיים - תרגול 4
התפלגויות רב מימדיות:

יהיו z_{1},..,ZZ_{n} משתנים מקריים המפולגים במשותף (ללא שום הנחות נוספות) בהתפלגות

באותו האופן, אם A היא מטריצה מקרית, כלומר A_{ij} הוא מ^מ . תכונות של תוחלות של מטריצות (ובפרט וקטורים) מקריים :

1. $\mathbb{E}[\boldsymbol{Z}+\boldsymbol{W}]=\mathbb{E}[\boldsymbol{Z}]+\mathbb{E}[\boldsymbol{W}]$
2. $\mathbb{E}[\boldsymbol{A} \boldsymbol{Z} \boldsymbol{B}]=\boldsymbol{A} \mathbb{E}[\boldsymbol{Z}] \boldsymbol{B}$
3. $\mathbb{E}[\boldsymbol{A} U+C]=A \mathbb{E}[U]+\boldsymbol{C} \quad$ (from 1+2)

עבור זוג וקטורים מקריים Z, W נגדיר את מטריצת השונות המשותפת בין Z, W :

$$
\operatorname{Cov}(Z, W):=E\left([Z-E(Z)][W-E(W)]^{T}\right)
$$

ובאופן דומה את מטריצת השונויות של הוקטור Z :

$$
\operatorname{Var}(Z):=\operatorname{Cov}(Z, Z):=E\left([Z-E(Z)][Z-E(Z)]^{T}\right)
$$

טענה : $\operatorname{Var}(Z)_{i j}=\operatorname{cov}\left(Z_{i}, Z_{j}\right)=\operatorname{cov}\left(Z_{j}, Z_{i}\right)=\operatorname{Var}(Z)_{j i}$

יהוכחה" :

$$
\begin{aligned}
& \operatorname{Var}(Z)_{i j}=E\left([Z-E(Z)][Z-E(Z)]^{T}\right)_{i j} \\
& =E\left(\left[Z-E(Z)\right]_{i}[Z-E(Z)]_{j}\right)=E\left(\left[Z_{i}-E\left(Z_{i}\right)\right]\left[Z_{j}-E\left(Z_{j}\right)\right]=\operatorname{cov}\left(Z_{i}, Z_{j}\right)\right.
\end{aligned}
$$

בתרגיל תוכיחו את התכונות הבאות :
Properties of covariance matrix. Z, W, R random vectors; a fixed vector. Then the following properties hold:

1. $\operatorname{cov}(\boldsymbol{Z}, \boldsymbol{W})=\operatorname{cov}(\boldsymbol{W}, \boldsymbol{Z})^{\top}$
2. $\operatorname{cov}(\boldsymbol{Z}+\boldsymbol{R}, \boldsymbol{W})=\operatorname{cov}(\boldsymbol{Z}, \boldsymbol{W})+\operatorname{cov}(\boldsymbol{R}, \boldsymbol{W})$
3. $\operatorname{cov}(\boldsymbol{A} \boldsymbol{Z}, \boldsymbol{B} \boldsymbol{W})=A \operatorname{cov}(\boldsymbol{Z}, \boldsymbol{W}) \boldsymbol{B}^{\top}$
4. $\operatorname{cov}(\boldsymbol{A} \boldsymbol{Z})=\boldsymbol{A} \operatorname{cov}(\boldsymbol{Z}) \boldsymbol{A}^{\top} \quad$ (from 3)
5. $V\left(\boldsymbol{a}^{\top} \boldsymbol{Z}\right)=\boldsymbol{a}^{\top} \operatorname{cov}(\boldsymbol{Z}) \boldsymbol{a} \quad$ (from 4)
6. $\operatorname{cov}(\boldsymbol{Z})$ is a nonnegative definite matrix (from 5)

שאלה:
יהיו המשתנים המקריים הבאים .Z, ,...,ZZ_{5} N(0,1) iid.
א. מצאו את וקטור התוחלות ומטריצת השונויות של הוקטור המקרי $Z=\left(Z_{1}, \ldots, Z_{5}\right)^{T}$.
ב. נגדיר את ההעתקה: $A: R^{5} \rightarrow R^{3}$ :

האם ההעתקה לינארית:

# Page 1

על בסיס הסעיף הקודם חשבו את וקטור התוחלות ומטריצת השינויות של (A(Z.

ג. האם תשובתכם הייתה משתנה אילו היה ידוע כי $Z_{1}, \ldots, Z_{5}$ היו נדגמים כך ש- (V(n.7. כ. ד. 7. ד)

יהיו j=1, ..., p וקטורים מקריים. הראו שהבאים שקולים :
(1) $\forall v \in R^{p}, \operatorname{Var}\left(v^{T} Z\right) \geq \operatorname{Var}\left(v^{T} W\right)$
(2) $B:=\operatorname{Var}(Z)-\operatorname{Var}(W)$
(3) קיימת המטריצה B^ 2 .

המודל הלינארי:

נתונים: $\left(X_{i}, Y_{i}\right), \quad i=1, \ldots, n$

מודל ליניארי:

כאשר X_{i} = (1,X

וכאשר P^{2} +

(מ קבוצים לא ידועים

# Page 2

אפשר לקבל ייצוג קומפקטי בעזרת כתיב מטריצות. נזמן:

$$
\boldsymbol{Y}=\left[\begin{array}{c}
Y_{1} \\
\vdots \\
Y_{n}
\end{array}\right], \quad \boldsymbol{X}=\left[\begin{array}{cccc}
1 & X_{11} & \cdots & X_{1 p} \\
1 & X_{21} & \cdots & X_{2 p} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
1 & X_{n 1} & \cdots & X_{n p}
\end{array}\right], \quad \boldsymbol{\epsilon}=\left[\begin{array}{c}
\epsilon_{1} \\
\vdots \\
\epsilon_{n}
\end{array}\right], \quad \boldsymbol{\beta}=\left[\begin{array}{c}
\beta_{1} \\
\vdots \\
\beta_{p}
\end{array}\right]
$$

אז את המודל הליניארי אפשר לכתוב:

$$
\boldsymbol{Y}=\boldsymbol{X} \boldsymbol{\beta}+\boldsymbol{\epsilon}, \quad \mathbb{E}[\boldsymbol{\epsilon}]=\mathbf{0}, \quad \operatorname{cov}[\boldsymbol{\epsilon}]=\sigma^{2} \boldsymbol{I}
$$

כמו כן:

$$
\hat{Y}=X \hat{\beta}, \quad e=Y-\hat{Y}
$$

(הערה: אם לא נציין אחרת, $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ זה אומד הריבועים הפחותים)

# שאלה 

לפניכם מספר טענות. התאימו לכל טענה האם מדובר בהנחה או בתוצאה מתמטית :

$$
\begin{aligned}
& \hat{\beta}=\operatorname{argmin}_{\beta}||Y-X \beta|||^{2} . \\
& X \beta=E(Y \mid X) . \\
& 0=E\left(e_{i}\right) . \\
& 4 . \\
& X^{T} e=0 . \\
& 6 . \\
& \operatorname{Cov}(Y)=\sigma^{2} I
\end{aligned}
$$

## שאלה:

לפניכם מתוארים מספר מקרים. עבור כל אחד מהם פרטו את ההתפלגויות של $X, Y, Y \mid X, \epsilon$ וכתבו אילו הנחות של המודל הלינארי כל אחד מהם מקיים :

1. $X_{i} \in R^{p}$ קבּועים מראש,
2. $Y_{i}=X_{i}^{T} \beta+\epsilon_{i}$ כאשר $N(0,1) \in_{i}$ ביית.
3. $X_{i} \in R^{p}$ מי׳מ נורמליים סטנרדטיים וב״ת, $Y_{i}=X_{i}^{T} \beta+\epsilon_{i}$ כאשר $Y_{i} \sim N(0,1)$ ביית.
4. $X_{i} \in R^{1}$ מי׳מ נורמליים סטנרדטיים וב״ת, $Y_{i}=X_{i}^{2} \beta+\epsilon_{i}$ כאשר $Y_{i}=X_{i} \sim U(-1,1)$ ביית.
5. $X_{i t} \in R^{p}$ קבּועים מראש- כאשר $X_{i t j}$ היא הדגימה של האדם ה- $i$ בתקופה ה-t,
6. והנדגמים ב״ת.

# Page 3

פתרון:

# שאלה 

1. יהי 0. $0 \neq v \neq 0$. הראו כי היא מטריצת הטלה אורתוגונלית. מה דרגת המטריצה?
2. יהיו $\left(Y_{1}, \ldots, Y_{n} \sim\left(\mu, \sigma^{2}\right)\right.$ מ"מ ב"ת ש"ה, כאשר שני הפרמטרים לא ידועים. הראו כי $S_{n}^{2}=\frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{n}\left(Y_{i}-\bar{Y}\right)^{2}$ הוא אומד ח"ה ל- $\sigma^{2}$.
3. הניחו כעת כי $\left(Y_{1}, \ldots, Y_{n} \sim N\left(\mu, \sigma^{2}\right)\right.$. הוכיחו את התוצאה, שראינו בעבר
(0.1) $S_{n}^{2} \sim \sigma^{2} \chi_{n-1}^{2}$.

# Page 4

שאלה

2.נתון ^{n} = Z E וקטור מקרי. הראו כי מתקיים ש

E (||Z||^2) = tr(E[ZZ^T])

הסיקו מכך כי אם E[Z] = 0 אזי מתקיים כי

E (||Z||^2) = tr(cov[Z])

פרטו והצדיקו כל שלב בהוכחה.

- 2 הוכיחו כי עבור U,V וקטורים מקריים שידוע שהתוחלת של לפחות אחד מהם היא וקטור ה-0, מתקיים :

E(U^V) = tr(cov(VU^T))

הוכחה :

#### שאלה- מועד א׳ תשפ״ד

הניחו שהנחות המודל הליטארי מתקיימות.

- ד. (15) נק׳) נסמן ( Im(X = ■. נסמן ב-X את המטריצה המתקבלת מ-X ע״י מחיקת חלק מהעמודות, ונסמן (L = Im(X. הראו שמתקיים P_{L}Y = P_{L}Y (כאשר Y זה וקטור הערכים החוויים במודל עם מטריצת ה-X המקורית). האם נדרשות הנחות המודל הליניארי או המודל הליניארי הנורמלי כדי שהטענה תתקיים?
- ב. מצאו את (|E (||e||^2
- ב. (10 נק׳) חשבו את הגדלים הבאים, וציינו את המימד שלהם: (cov(^p, c), cov(€, c, cov(e.
- ג. מצאו את (V_{i}, V_{i}, V_{i} .

# Page 5

###### שאלה- בוחן אמצע תשס״ב

נתון מודל ליניארי, Y = Xβ + 2 כאשר (מ,מ^{2}1_{n}.

עבור u, v^{R} E_{n} כלשהם נגדיר את נורמת מהלנוביס (Mahalanobis) באופן הבא:

כאשר ^{n} = Σ E מטריצה סימטרית חיובית.

כמו כן נגדיר את β^{E} באופן הבא:

א. הראו שמתקיים

והסבירו את האומד שמתקבל במקרה .מ

הדרכה: אפשר (לא חייב ש) להעזר בעובדה הבאה: A 6 E מטריצה סימטרית חיובית, אזי קיימת מטריצה B 6 E סימטרית חיובית כך ש: B^{T} B = A. ניתן להפעיל מסקנה זו על Σ כך שיהיה ניתן לייצג את ^{1}־Σ באופן הבא: C^{T} = C^{T} עבור מטריצה C ריבועית כלשהי. מצאו מי היא C, הסבירו מדוע היא מוגדרת היטב, ואז הגדירו משתנים חדשים

E = CX, R^{Y} = Y ופתרו את הבעיה (שימו לב שעבור ה C הנכון הפתרון מיידי, חישבו מדוע).

ב. הראו כי β^{E} הינו אומד חסר הטיה לβ, וכן מצאו את (^{2}cov(β^{E}.

